## 1.关键字

- 定义：被Java语言赋予了特殊含义，用作专门用途的字符串（或单词）
- 特点：全部关键字都是小写字母

## 2.标识符

Java中变量、方法、类等要素命名时使用的字符序列，称为标识符

凡是自己可以起名字的地方都叫标识符。比如：类名、方法名、包名、常量名等。

## 3.变量

- 变量的概念：
  内存中的一个存储区域，该区域的数据可以在同一类型范围内不断变化。
  变量构成的三个要素：数据类型、变量名、存储的值。
  Java中变量声明的格式：数据类型 变量名 = 变量值。

### 基本数据类型介绍

#### 整数类型：byte、short、int、long

| 类型  | 占用存储空间 | 表数范围      |
| ----- | ------------ | ------------- |
| byte  | 1字节 = 8bit | -128~127      |
| short | 2字节        | -2^15~2^15-1  |
| int   | 4字节        | -2^-31~2^31-1 |
| long  | 8字节        | -2^63~2^63-1  |

- 定义long类型的变量，赋值时需要以“L”或“l”作为后缀
- Java程序中变量通常声明为int型
- Java的整型常亮默认为int型

#### 浮点类型：float、double

- 单精度float：尾数可以精确到7位有效数字，很多情况下很难满足需求。定义float类型的变量时，赋值时需要以“F”或“f”作为后缀。
- 双精度double：精度是float的两倍。通常采用此类型。
- Java的浮点型常量默认为double型

浮点类型精度不高，在开发中需要极高的精度，需要使用BigDecimal类。

#### 字符类型：char

- char型数据用来表示通常意义上“字符”（占2字节）

- Java中的所有字符都使用Unicode编码，故一个字符可以存储一个字母，一个汉字，或其他书面语的一个字符

- 字符型变量的三种表现形式：

  形式1：使用单引号（' '）括起来的单个字符（必须有且仅有一个字符，没有字符也不行）

  形式2：直接使用Unicode值来表示字符型常量：‘\uXXXX’,其中XXXX表示一个十六进制数

  形式3：Java中还允许使用转义字符，'\n','\t'

  形式4：ASCII码

#### 布尔类型：boolean：true、false

- 常使用在流程控制语句中。比如：条件判断、循环结构

#### 基本数据类型变量间的自动类型提升

- 可以做运算的基本数据类型有7中，不包含boolean类型
- 运算规则包括：
  1.自动类型提升
  2.强制类型转换

##### 自动类型提升

- 规则：当容量小的变量与容量大的变量做运算时，结果自动转换为容量大的数据类型。

  byte、short 、char--> int --> long --> float -->double
  特殊的情况1：byte、short、char类型的变量之间做运算，结果为int类型

  ```java
  byte b3 = 12;
  short s1 = 10;
  int i3 = b3 + s1;
  
  char c1 = 'a';
  int i4 = c1 + b3
  ```

  练习：

  ```java
  long l1 = 123123123123L;//此时的123123123123就是使用了8个字节存储的long类型
  long l2 = 123132123123;//理解为：自动类型提升(int --> long)，此时的123123123123理解为int类型，因为超出了int范围，所以报错
  
  float f2 = 12.3f;
  float f3 = 12.3;//此时的12.3理解为double类型，不满足自动类型提升的规则，所以报错
  
  //规定1：整型常量，规定是int类型
  byte b5 = 10;
  int ii1 = b5 + 1;
  //规定2：浮点型常量，规定是double类型
  double dd1 = b5 +12.3;
  
  //为什么变量名不能是数字开头
  int 123L = 12;
  long 16 = 123L; //如果变量名以数字开头，这里的123L是常量123还是变量123L，就会矛盾
  ```

- 说明：此时的容量小或大，并非指占用的内存空间的大小，而是指数据的范围的大小