## 事件循环

### 浏览器的进程模型

#### 进程

程序运行需要有它专属的内存空间，可以把这块内存空间简单的理解为进程

每个应用<font color= "#FF0000">至少有一个进程</font>，进程之间相互独立，即使要通信，也需要双方同意。

#### 线程

有了进程后，就可以运行程序的代码

运行代码的"人"称之为线程

一个进程至少有一个线程，所以在进程开启后自动创建一个线程来运行代码，该线程称之为主线程。

如果程序需要执行多块代码，主线程就会启动更多的线程来执行代码，所以一个进程中可以包含多个线程。

#### 浏览器有哪些进程和线程

<font color= "#FF0000">浏览器是一个多进程多线程的应用程序</font>

浏览器内部工作极其复杂，为了避免影响，为了减少连环崩溃的几率，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程。

::: tip 可以在浏览器的任务管理器中查看当前的所有进程

:::

其中，最主要的进程有：

1. 浏览器进程

   主要负责界面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务

2. 网络进程

   负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务

3. 渲染进程

   渲染进程启动后，会开启一个<font color= "#FF0000">渲染主进程</font>，主线程负责执行HTML、CSS、JS代码。

   默认情况下，浏览器会为每一个标签页开启一个新的渲染进程，以保证不用的标签页之间不相互影响。

### 渲染主线程是如何工作的

需要它处理的任务包括但不限于：

解析HTML、解析CSS、计算样式、布局、处理图层、每秒把页面画60次、执行全局JS代码、执行事件处理函数、

执行计时器的回调函数······

#### 如何调度任务：

1. 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环
2. 每一次循环会检查消息队列中是否有任务存在。如果有，就取出第一个任务执行，执行完一个后进入下一次循环；如果没有，则进入休眠状态。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾，在添加新任务时，如果主线程时休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿去任务。

<font color= "#FF0000">整个过程，被称之为事件循环（消息循环）</font>

### 若干解释

#### 异步

代码在执行的过程中，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：

计时完成后需要执行的任务：setTimeout、setInterval

网络通信完成后需要执行的任务：XHR、Fetch

用户操作后需要执行的任务：addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务的时机达到，就会导致主线程长期处于“堵塞”的状态，从而导致浏览器“卡死”

因此，浏览器选择异步来解决这个问题：

1. 通知计时线程计时，当前任务结束
2. 获取下一个任务执行
3. 计时任务结束后，将回调函数放入到消息队列末尾

::: tip 
面试题：如何理解 JS 的异步？

参考答案：

<font color= "#FF0000">Js是一门单线程的语言</font>，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。而渲染主线程承担着诸多的工作，渲染页面、执行 JS 都在其中运行。如果使用同步的方式，就极有可能导致主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白的消耗时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死现象。

所以浏览器采用异步的方式来避免。具体做法是当某些任务发生时，比如计时器、网络、事件监听，主线程将任务交给其他线程去处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入到消息队列的未尾排队，等待主线程调度执行。

在这种异步模式下，浏览器永不堵塞，从而最大限度的保证了单线程的流畅运行。
:::

#### JS为何会阻碍渲染

JS和渲染都在浏览器的渲染主线程上，执行JS时，渲染需要等待调度。

#### 任务的优先级

任务没有优先级，在消息队列中先进先出

但消息队列是有优先级的

W3C：

- 每个任务都有一个任务类型，同一类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务可以在同一队列或分属于不同队列。在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行
- 浏览器必须准备好一个微队列，微队列中的任务优先所有其他任务执行。

::: tip 

添加任务到微队列的主要方式主要是使用Promise、MutationObserver

例如：
```js
//立即把一个函数添加到微队列
Promise.resolve().then(函数)
```
:::

::: tip 面试题:
阐述一下 JS 的事件循环

参考答案:

事件循环又叫做消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。在 Chrome 的源码中，它开启一个不会结束的 for 循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，而其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可。过去把消息队列简单分为宏队列和微队列，这种说法目前已无法满足复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。
根据 W3C官方的解释，每个任务有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于相同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高的优先级，必须优先调度执行。
:::

::: tip 面试题:
JS中的计时器能做到精确计时吗? 为什么?

参考答案:

不行，因为:
1.计算机硬件没有原子钟，无法做到精确计时
2.操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 JS 的计时器最终调用的是操作系统的函数，也就携带了这些偏差。
3.按照 W3C的标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层级超过 5 层，则会带有 4 毫秒的最少时间，这样在计时时间少于 4 毫秒时又带来了偏差
4.受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲时运行，因此又带来了偏差
:::